---
title: "個人的な2021年のふりかえりと2022年の目標"
date: 2021-12-30T18:00:00+09:00
draft: false
author: ["yamacraft"]
categories: ["tech"]
tags: ["tech", "diary"]
---

先日、会社（仕事）の振り返りを書きましたが、今回は個人的な部分のふりかえりと来年の目標を簡単に書きました。
おそらくこれが年内最後の記事です。

[2021年のヤマダ印ふりかえる \| 山田航空ネットワーク3rd](/note/review-yamadajirushi-2021/)

## アウトプット活動

今年、事あるごとに大事な気がする、と言っていたようなアウトプット活動。

10月ぐらいから最低でも週一でブログを更新しようと意識していましたが、これを来年も続けたいなあと思っています。
できれば技術系の記事を書ければよいのですが、まずは特にこだわらず１年続けることを注力したい。

また、YouTubeチャンネルを去年から用意していながら、結局今年もGetting Over Itのプレイ動画しか上げてないチャンネルになってしまいました。
個人的にいまのYouTubeはブログ以上に新しいキッカケが生まれそうな場だと考えているので、こちらにも積極的に何かアウトプットしていきたいです。

いちおう補足しておくと、顔出しYouTuberになってなんかレビュー動画や実況プレイ動画を上げる、ということをしたいわけではないです。
勉強会関連でやっていたことを下地にしたことを動画にして公開する予定です。

[yamacraft / 山田航空 \- YouTube](https://www.youtube.com/channel/UC5CI2_eocAzoGeH8ME9A2bw)

## 勉強

今年は何かを作ることに注力して、新たに何かを学ぶ的なことはできていなかったように感じました。

ちょっとそれはよろしくないなと感じたので、2022年は初学者に戻った気分で意識的に勉強する時間を確保していくことにします。
何をやるかはいちおうリストアップしたので、年明けたらさっそく始めます。
ただ上半期はITと関係ない方面が中心になりそうですが。

## 技術調査

こっちも今年はほとんど手つかずでした。
今後のことを考えて、１年しっかり使ってテーマを決めてやっていこうと考えています。

ちなみにテーマは決めています。
ちょうど自分は興味あるけど、ほかの人はあんまり注目していないやつがあったので。

## 出会い

適切な項目名が浮かばなかった。

コロナ周りで人と出会う機会や話す機会が減ったことへの小さな対策として、毎週月曜日にオフィスアワーと称したClubhouseやTwitter Spaceの利用を始めました。

結局ほとんど白山さんと主に競馬の話をしている定時雑談回となりつつありますが、これはまあ今後のアウトプット等で変化することがあるでしょうと自分に言い聞かせ、来年も続けます。

あとYoutrustやmeetyのアカウントも作ってみました。
こんな感じで、来年はちょっとだけこういうところでも人目に触れる機会を増やしてみることにします。

## 競馬

今年ウマ娘のアプリがリリースされた影響か、自分の観測範囲でリアルの競馬の話をする人がちらほら目にした気がします。
それに当てられて、今年はTwitterで競馬関連の話をよくするようになりました。
結局ブログでも今年のクラシック関連で２つほど記事を書いてしまいましたし。

とはいっても、特に来年の目標とかはないです。
引き続きG1に1点100円の安い馬券を買って、のんびり応援して動向を追っかけるだけです。

と、ここで書いておいて思い出しましたが、馬主への興味が大きくなりすぎてDMMバヌーシーに入会して２頭の一口馬主になりました。
どちらも来年デビューするので、そちらも応援しながら楽しんでいきます。

以上です。
今年もお世話になりました。来年もよろしくお願いします。
よいお年を。
