---
title: "2022年買ってよかったもの"
date: 2022-12-30T19:00:00+09:00
draft: false
categories: ["diary"]
tags: ["diary"]
---

さらっと書きます。

## トレーニング関連

### アンダーアーマーのヒートギアアーマー

いわゆるぴったり張り付くコンプレッション系のウェア。
柔術を再開した時に、少しでも快適にやれるようにと今まで買わず嫌いだったものを試しに購入したところ、たいへん快適で驚き。
実際に汗をかいても、汗による密着というタイプの不快感がまったくありませんでした。
普段のトレーニングや夏場のアンダーウェアでも使いたくなる着心地。
もっと早く買えばよかった。

### Chefalの各種サポーター

これも柔術を再開した時に、膝サポーターを中心に購入。
膝サポーターはミドルハードを使っています。

もともと膝に問題を抱えていたのため、しっかりしたサポーターを使いたかったので、ヒートギアアーマー同様試しに購入。
本当はZAMSTのサポーターを使いたいんですが、値段がさすがに高すぎて…。

Chefalはとりあえずamazonの評価と「柔道整復師が監修」の文字を信じて購入したわけですが、思った以上にしっかりとした作りで満足。
ただ膝サポーターはマジックテープの貼り付け部分がボロボロになりやすいのが難点。
週1〜2回利用で半年ぐらいが限界かなという感じがします。

あとは怪我のたびに都度ここのサポーターをちょいちょい買い足してます。
親指サポーターは想像以上にがっちり固定されるので、これだけはちょっと失敗。
つけると親指がまったく動かせなくなるので、仕事に支障がめちゃくちゃでる。

### HMIYAのフィットネスシューズ

ジムのトレーニング用に、底が浅くて接地面積の広いシューズが欲しいと思っていたところにamazonのセールで安売りしていたので購入。

想定通りの履き心地で、値段も手ごろなのが良かった。
ただサイズは想定よりも大きい（というより柔らかい？）ので、普段の靴のサイズだとちょっとぶかぶかしてしまった。
普段より-0.5cmで買った方が良さそう。

## 生活

### 象印の3合炊きIH炊飯器（NP-GK05-XT）

もう15年近く使っていたマイコン炊飯器の調子が悪く（どんどん普通炊きに時間がかかる）、ついに炊きあがった米の色もおかしくなったので買い替え。
米の色がおかしかったのは、炊飯器ではなく米が原因でしたが。

とはいえ15年前のマイコン炊飯器と現在のIH炊飯器では炊きあがりが全然違いますね。
マイコンだと水の量がほんの少し変わると米の柔らかさが全然変わるのに、IH炊飯器だとめちゃくちゃ安定する。

IH炊飯器になったことで普通炊きの時間が少し伸びましたが（といっても5〜10分程度）、まあ許容範囲かなと。

### GLADIATORのヘビーウェイト長袖ポロシャツ

ご存じの方もいるのですが、私は月〜金用で同じポロシャツを複数枚買って着用しています。
ジョブズの黒シャツみたいなもんです。

今年の秋冬用は新しく丈夫そうなやつを見つけるかと作業服通販サイトで探して購入。
バカみたいに丈夫さをアピールしていたんですが、着心地も悪くないし、襟にワイヤーが入っていて崩れづらいというのも良し。

夏はこれの半袖ポロでも良いかなと考えているこのごろです。

### 日伸貿易　箱切り名人（小）

ダンボールの高さ変えられるようにするやつ。
諸事情でダンボールの配送を何度かやる必要があった時になんとなく買ったんですが、これ本当に箱の高さ調整しやすくて便利。
使う機会は少ないですが、必要な時にあると本当に買っておいてよかったという気持ちになる。

### Anker Eufy Lumi

人感センサライト。
玄関のところに照明のスイッチがなくて地味に不便だったので、さっさと買っておけばよかった。

取り付け場所がなくて困っていたんですが、100均ショップでスチール製のブックエンドを買って解決しました。

## 趣味

### Chromecast TV

Gen2のChromecastでYouTubeを見ると、画質が480pを維持したがるのもあって「これは新しいやつにしろという合図かな」と思って購入しました。
ついでに通信安定のために、公式のLANケーブル付きのアダプタを購入して利用。

Chromecastとして使うから、リモコンとか使わないだろうと思っていましたが、まったくそんなことはありませんでした。
やはりGoogle TVになって単体動作するようになったのが非常に強く、リモコンで操作することがほとんどになりました。
Chromecast TV自体にGoogleアカウントが登録できることもあってか、YouTubeの画質も固定で設定できるようになったのも、たいへん快適。

難点は一部のアプリのログインでキーボード入力が必須なところ。
AndroidのHomeアプリ経由でもテキストを送れない場合もあり、がんばってリモコン操作で入力するのはちょっとつらい。

### グランツーリスモ7

これを遊ぶためにソニーストアの抽選販売に何度も申し込んで去年PS5を確保していたんです。

<!-- textlint-disable prh -->
個人的に、デュアルセンスのアダプティブトリガーによるアクセルやブレーキのフィードバックが本当にすごい。
車のグリップ状況でトリガー部分の重さが変わるんですが、これによってよりリアルに「走っている」感覚を得られるようになるんですよ。
初めて路面でハイドロプレーニング現象を起こした時はちょっと感動しましたね。
「すごい！グリップ全然利かないのがわかる！」みたいな感覚になるんですよ。
実際はその前の段階から「グリップの効きが怪しい」みたいなのもわかります。
<!-- textlint-enable prh -->

とりあえずこれのためにPS5を用意して本当によかった。

以上です。
いかがでしたか？