---
title: "2020年10月からのお仕事を探しています"
date: 2020-07-18T10:00:00+09:00
draft: false
tags: ["work", "notice", "yamadajirushi"]
---

現在のクライアント先との契約が9月末に終了するため、10月以降のお仕事を探しています。

ご連絡には、[合同会社ヤマダ印のお問い合わせフォーム](https://yamadajirushi.co.jp/contact/)をご利用ください。
いちおうTwitterのDMでも受け付けていますが、結局最終的にメールできちんとやりとりをする流れを考えると、お問い合わせフォームから始まってくれた方がスムーズに進むと思っています。

## 諸注意

- yamacraftの転職先探しではありません。中途採用という形でのお話はお断りさせていただきます。
- 仲介業者様からのご連絡はお断りさせていただきます。

## 募集概要

- 業務可能な日数（工数）は、週１〜４日としています。事務作業等の時間確保のため、週５日案件はお断りさせていただきます。
- 契約期間は例外なく、最長で３ヵ月までとしています。それ以上の期間をご希望の場合は、また改め３ヵ月後に再契約という形を取らせていただいています。
- リモートワークが希望ですが、クライアント先に出勤しての作業も可能です。

## yamacraftと合同会社ヤマダ印について

Androidエンジニアとして各企業を転々としながら、2018年6月にフリーランサーとなり、2019年12月より法人化しました。

現在お仕事は合同会社ヤマダ印を窓口にしています。

法人化までの職務経歴書に関しては、[GitHubで公開しています](https://github.com/yamacraft/cv/blob/master/cv.md)。

## やれること

Androidアプリのネイティブ開発を一番の得意としています。
CIを用いた各作業の自動化や、グロースハックといった部分にも浅く広く経験値があります。
プロダクトオーナーを兼任しつつ開発も行うといったこともありました。

アプリやサービスの新規開発業務を数多くこなした経験から、特にバッドノウハウ絡みの知識や経験を複数持っているのが強みではないかと思っています。
これらをベースに、新規アプリやサービスの企画等々に関する壁打ち相手も可能です。

## 見積もりの算出について

こちらから提出する見積もりは、GitLabの給与をベースに計算して決めています。

https://about.gitlab.com/handbook/people-group/global-compensation/calculator/

たとえばAndroidアプリ開発業務の場合、「Frontend Engineer - Senior - Japan」で出てくる額をベースとしています。
ただし、当然依頼される業務の内容によっては変わります。

こここから、【ベース額*週の参加工数（週４日契約なら0.8）+α】 したものが、最終的な見積もりとなります。

+αの部分は、主に下記に挙げたような契約内容で増減します。

- 業務内容を実績として、ヤマダ印のサイトに掲載可能か
- 出勤業務の場合、交通費の請求の有無（通勤距離も加味）

こちらで、おおよその額が判断できるのではないでしょうか。
これを踏まえた上で、クライアント側からも早い段階で希望額を提示してもらえると非常に助かります。

以上です。よろしくお願いします。
